---
layout: post
title:  "Seja bem-vindo 2018"
date:   2018-01-01 00:00:00 +0000
comments: true
tags: [Discussões]
---

Olá pessoa!

Feliz ano novo para todo mundo! Espero que as festas tenham sido maravilhosas!

Nada mais justo que fazer uma retrospectiva de 2017 e falar um pouquinho sobre os planos para 2018!

<!--more-->

### Mudança de Empresa

Vi bastante gente reclamando **muito** sobre 2017, mas pra mim este ano foi sem dúvida um marco positivo.

Troquei a empresa que trabalho, hoje percebo que estou em um ambiente muito mais profissional e tranquilo. Minha qualidade de vida subiu de uma maneira que fica até difícil descrever.

Eu estava passando por diversas situações ruins no dia-a-dia e infelizmente elas foram acumulando e estava insustentável continuar onde eu estava.

É injusto colocar a culpa toda na empresa, haviam sim, decisões que eu não concordava (e acho que sempre vão haver, em qualquer empresa), mas era mais do que isso. 

O ambiente estava pesado e tóxico. Eu não conseguia mais enxergar um **propósito**.

E se levantar da cama para ir para o trabalho ficou difícil, é porque aquele já não era mais o meu lugar.

**Obrigado** ResourceIT, por acreditar em mim como seu novo colaborador.

### Vida acadêmica

Outro passo importante na minha vida foi o início da minha carreira como professor universitário. Foi um ano de muito aprendizado e com várias novidades. Pela primeira vez na vida, me vi transformando a vida das pessoas através do conhecimento.

Claro, eu já havia dado várias palestras, mas não é o mesmo que acompanhar o crescimento de alguém durante um ano inteiro.

Há um pouco de magia nisso, não sei descrever com palavras, mas sei que pretendo continuar nesse ambiente por muitos e muitos anos!

**Obrigado** UNIVALI, por acreditar em mim como seu novo professor.

Além dessa jornada como professor, também continuei como revisor no *journal* [Pattern Recognition Letters](https://www.journals.elsevier.com/pattern-recognition-letters/), muita coisa legal, algumas nem tanto, mas sempre vale o esforço!

**Obrigado** Elsevier, por confiar em mim como seu revisor.

### Publiquei meu quarto livro

Após mais ou menos um ano de trabalho consegui finalizar meu [quarto livro](https://www.casadocodigo.com.br/products/livro-programacao-funcional-net), desta vez, sobre programação funcional na plataforma .NET.

Através de C# e F# procurei trazer os principais tópicos deste paradigma de programação ainda não tão explorado. Foi um trabalho incrível do qual me orgulho muito.

**Obrigado** Casa do Código, por acreditar em mim em mais um projeto.

### Criação da Tango

Depois do lançamento do livro eu ainda sentia que programação funcional era um tópico muito distante do "programador comum", na verdade, ainda sinto isso.

O que é uma pena, afinal de contas, programação funcional tem uma série de benefícios que podem te ajudar a solucionar problemas. Não, eu não quero que você esqueça tudo que aprendeu sobre orientação à objetos e utilize este paradigma para 100% dos problemas.

Eu quero que você **consiga** utilizar o paradigma funcional quando ele for necessário, ou quando ele resolver o problema de forma mais simples, ou mais eficiente.

Com isso em mente resolvi criar a [**Tango**]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2017-12-14-welcome-tango.markdown %}), uma biblioteca em C# para trazer programação funcional em um formato simples e que os programadores já estão acostumados.

Você pode se **empoderar** com a **Tango**. Ela também conta com uma vasta [documentação]({{ site.baseurl }}{% link tango-br.md %}), tudo isso para fazer a programação funcional ser o mais simples possível.

**Obrigado** à todos os desenvolvedores que testaram, me passaram feedbacks e deram novas ideias para a **Tango**, juntos somos melhores!

### Fundei o grupo Itajaí .NET

Já fazia um tempo que sentia falta de um grupo de discussão, para debater tópicos relacionados à programação, trends e tudo mais. Era preciso reunir os programadores do Vale do Itajaí, eu sabia que havia público e que poderíamos **juntos** todos melhorarmos.

Com essa ideia criei o [grupo no Slack](https://itajaidotnet.slack.com), que hoje tem 3 meses de idade (mais ou menos) e conta com 60 membros. Ok, ainda é pouco, mas 60 pessoas juntas são muito mais do que 60 pessoas sozinhas.

**Obrigado** à todos os membros que compartilham, conversam e vão aos eventos presenciais, vocês são demais.

### Criei este blog

Isso mesmo, esse [blog](https://gabrielschade.github.io) no qual escrevo agora não existia em 2016, mas fico muito feliz em ter tomado esta atitude e agora poder compartilhar conteúdo por aqui.

Sempre amei programação, ensinar e escrever. Com o blog consigo unir estas três coisas em uma única tarefa, acho até que demorei demais para fazer isso.

**Obrigado** à todos que comentam, compartilham e leem os posts que eu escrevo.

### Comecei a escrever no Linkedin

Os motivos são os mesmos, tanto no blog quanto no Linkedin, como o público é um pouco diferente, tento ser um pouco menos técnico nesta rede, ainda deixo os textos mais *hardcore* para o blog.

Mas acho que também cabe o meu **Obrigado** à todos que comentam, compartilham e leem os meus artigos.

### Que venha 2018

2018 tem tudo para ser um ano daqueles!

Agora sou oficialmente membro do LITE (Laboratório de Inovação Tecnológica na Educação), ainda em janeiro irei para a Campus Party com o laboratório.

Marcarei presença no TDC (The Developers Conference) e outros eventos de tecnologia!

Continuarei como professor, programador e revisor!

E claro, vamos todo mês movimentar o Itajaí .NET!

Estou muito empolgado com esse novo ano, e você?

Que tal aplicarmos os 4 P's propostos por Mitchel Resnick do MIT o ano inteiro?

1. **P**rojects: Pessoas trabalham melhor quando atuam em projetos em que elas vejam propósito;
2. **P**eers: Compartilhe, seja ponte, o mundo já tem ilhas demais;
3. **P**assion: Precisa explicar? Faça o que você ama, invista energia naquilo que você se importa;
4. **P**lay: Tente novas coisas, novos experimentos, corra riscos, tente de novo, e de novo, e de novo!

Um último **obrigado**, desta vez à você que está lendo até aqui.

Seja muito bem-vindo 2018!