---
layout: post
title:  "Minha Retrospectiva 2019"
date:   2020-01-07 00:00:00 +0000
image: https://i.imgur.com/HhAFBoz.png
comments: true
featured: false
tags: [Discussões] 
--- 
 
Olá pessoa!

Esse ano foi demais, teve muita, mas muita coisa boa acontecendo. 

Aqui pelo blog tivemos aproximadamente **200 mil visitas únicas** e no medium tivemos **20 mil leitores**. Em palestras ao vivo é muito mais difícil de contabilizar a quantidade de pessoas impactadas, mas espero ter ajudado bastante gente.

<!--more-->

Como não pretendo fazer esse post muito longo, vamos direto para os _highlights_!

#### Microsoft MVP Summit

O primeiro grande _highlight_ do ano certamente foi o Microsoft MVP Summit, um evento que rola todo ano lá na matriz da Microsoft em Seattle, onde os Microsoft MVPs do mundo todo são convidados para uma série de palestras técnicas e anúncios do que chega de novo para o próximo ano nas tecnologias Microsoft.

{% include image.html link="https://i.imgur.com/UAogxvb.png" alt="Microsoft" width=100 %}

Como recebi esse prêmio ano passado, esse foi o meu primeiro ano no evento e apesar de ter escutado reclamações, para mim tudo foi fantástico! Não tem como descrever a experiência de conhecer uma galera tão foda. 

As pessoas que constroem as ferramentas que eu usava no dia a dia para trabalhar. E muito mais que isso, ter a oportunidade de se encontrar com outros MVPs do Brasil e do mundo.

{% include image.html link="https://i.imgur.com/Ugn6cfZ.png" alt="MVP Summit" width=80 %}

Fiz diversas amizades nessa viagem e sem dúvida nenhuma, esse evento vai ficar na memória!

Antes do evento fizemos um passeio por Toronto, foi só um diazinho, mas deu para aproveitar algumas coisas, como a CB Tower por exemplo, uma das maiores torres do mundo! (E vencer o medo de altura, como faz?) 

{% include image.html link="https://i.imgur.com/tvPjRUq.png" alt="CB Tower" width=80 %}

Depois de um dia de passeio, o evento começou pra valer! Muito conteúdo e uma dose de realidade para ver o quanto a gente ainda precisa aprender. De quebra, ainda conheci o estúdio do [Channel 9](https://channel9.msdn.com/Browse){:target="_blank"}, um canal de vídeos de treinamentos da Microsoft.

{% include image.html link="https://i.imgur.com/E67j14x.png" alt="Channel 9" width=80 %}

Aproveitando Seattle, fiz mais alguns rolês, até porque ninguém é de ferro né? Teve Space Needle, museu da cultura pop e tudo mais que tinha direito.

{% include image.html link="https://i.imgur.com/aGi9JTO.png" alt="Space Needle" width=80 %}

#### Eventos Técnicos de Abril

Abril foi um mês com alguns eventos bem legais, primeiro pude palestrar sobre Machine Learning no InterOP, lá em Florianópolis. Depois disso, tivemos o evento de lançamento do Visual Studio 2019 em Balneário Camboriu e por último e definitivamente mais importante, tivemos o TDC (The Developer's Conference) em Floripa.

Nesse evento tive a honra de ministrar quatro palestras e ser coordenador das trilhas .NET e INSPIRE. 

A **INSPIRE** é uma trilha fantástica focada em introduzir jovens e adolescentes à área de tecnologia. Falei isso alguma vezes no evento e acho que vale repetir aqui: **O objetivo não é dizer que a área de tecnologia é o único caminho, mas sim, mostrar que se eles quiserem seguir essa área, tem gente disposta a estender a mão**.

Tenho muito orgulho de ter participado disso e aqui fica um vídeo para quem tiver curiosidade sobre essa trilha do evento:

{% include youtube-video.html width=560 height=315 url="https://www.youtube.com/embed/NfGmwsUe0Z4?rel=0" %}

Além disso, esse TDC também teve um outro momento bastante especial para mim. Apesar de participar do evento há alguns anos, foi a primeira vez que tive a honra de poder palestrar no palco principal. Minha palestra foi sobre reconhecimento de letras em libras através de algoritmos de _machine learning_ (AI).

{% include image.html link="https://imgur.com/jTlzkIj.png" alt="TDC" width=80 %}

#### Nerdologia

Ainda em abril decidi fazer [este post]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019-04-04-avengers-joia-tempo-heuristica.markdown %}){:target="_blank"} sobre como o Doutor Estranho dos Vingadores poderia navegar pelas possibilidades vistas pela jóia do tempo de maneira eficiente.

Esse post foi feito com base em um vídeo do [Nerdologia](https://www.youtube.com/nerdologia), que na minha visão é um dos melhores canais do YouTube. E imagine a minha felicidade quando fui citado por lá?


{% include youtube-video.html width=560 height=315 url="https://www.youtube.com/embed/lrtVyvgmN_I" %}

Bem no finalzinho o Átila, biólogo, pesquisador e pessoa que me deixou maluco ao me citar, comenta sobre o meu post. Para me deixar ainda mais animado, isso tudo aconteceu em um dos vídeos que mais gosto (mas talvez eu tenha um pouco de viés né?)

#### Open Source e Publicações iMasters e no Microsoft Tech

Também foi em 2019 que a minha biblioteca de programação funcional a [Tango](https://github.com/gabrielschade/tango){:target="_blank"}, "explodiu". Nesse ano a biblioteca atingiu a marca de mais de 55 mil downloads, tendo uma média de 50 instalações por dia. É inacreditável pensar que 50 instalações são feitas todos os dias de algo que eu criei.

Ainda em 2019 que comecei a publicar artigos pelo site [iMasters](https://imasters.com.br/perfil/gabrielschade){:target="_blank"} e nesse desde então aproximadamente 17 mil pessoas começaram a ler meus posts por lá! É sempre muito maneiro poder alcançar mais gente.

No blog da Microsoft, o Microsoft Tech minha ação foi bem mais pontual. Tive só um [post](http://www.microsofttech.com.br/pt-br/microsofttech/ml-net-inteligencia-artificial-ia-para-ajudar-o-detetive-pikachu-com-descobertas-sobre-pokemon/){:target="_blank"} publicado por lá, mas confesso que é um dos que eu mais tenho orgulho de ter feito aqui no blog. Este [post sobre IA aplicada à uma base de dados de pokémon]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019-06-10-ml-net-ii-pikachu-detective.markdown %}){:target="_blank"} deu um trabalho monstro, mas acho que o resultado ficou bem bacana, se ainda não viu, dá uma conferida lá.

#### Intercâmbio na Irlanda e Viagens

Em maio foi onde o maior ponto de virada aconteceu, eu e minha esposa viemos para **Dublin, Irlanda** para fazer um intercâmbio para melhorar o inglês. 

Isso significou: largar o emprego e ficar longe da família e de amigos. Mas é impossível não se sentir super privilegiado por ter uma oportunidade dessas. Porque apesar do que eu falei, isso tornou possível conhecer muito mais gente, muito mais lugares, culturas e ter várias novas experiências. 

Desde que cheguei aqui, visitei junto com a minha esposa: Amsterdam (um diazinho só), Londres, Paris e Belfast. É até difícil de descrever o quão transformador isso foi e está sendo para mim.

#### Renovação do Programa Microsoft MVP

Em julho recebi a notícia que minha premiação como [Microsoft MVP](https://mvp.microsoft.com/), tinha sido renovada, mais uma vez na categoria _Developer Technologies_. Fiquei muito feliz em receber o prêmio por mais um ano, apesar de ser pouco de vaidade, sempre dá um quentinho no coração ser reconhecido por compartilhar conhecimento.

Apesar de estar bem feliz com a premiação, me mantive no programa por bem pouco tempo após receber essa notícia. Já em outubro, eu mesmo fiz a ligação pedindo para ser desligado do programa.

Normalmente sair do programa Microsoft MVP seria uma coisa muito triste, mas neste caso específico foi por conta de uma conquista, então definitivamente não era tempo de ficar triste, mas sim, de **celebrar**!

#### Me tornei um Amazonian

Bom, o motivo de eu ter saído do programa Microsoft MVP é por ter recebido (e aceitado, claro) uma oferta para trabalhar como _software engineer_ na Amazon aqui em Dublin!

{% include image.html link="https://imgur.com/TVHatR3.png" alt="AWS" width=100 %}

Eu não consigo descrever o tamanho dessa conquista, de verdade. Parece surreal.

Foi uma mudança gigantesca de carreira, troquei praticamente todo o conjunto de tecnologias que eu estava acostumado a trabalhar, mas sabe do que mais? Está sendo **maravilhoso**.

Eu sei que pode soar um pouco clichê, mas sair da zona de conforto e conseguir impactar literalmente milhões/bilhões de pessoas é inacreditavelmente recompensador.

#### Que venha 2020

Novo ano, novos tempos e eu não quero cair no papo de auto-ajuda, mas esse ano foi de fato, recheado de realizações e vitórias. Eu sei que não é assim tão simples, e que o caminho pode ser mais difícil pra uns do que para os outros, mas corre atrás do sonho, **sério**.

Eu sei que tive a sorte de conhecer muita gente incrível ao longo da minha carreira e isso foi algo que abriu muitas portas. Além disso, também tento ser ciente de que tive a sorte de ter muitos privilégios: nasci em uma família classe média, o que já implica em: nunca passar fome, não viver em uma área perigosa, nunca faltou grana em casa (até tivemos momentos de bastante fartura) e todas essas coisas. 

Além disso, eu sei que também tive a sorte de ter os pais que tive. Apesar das dificuldades, meus pais fizeram de tudo e mais um pouco para que eu tivesse uma **educação** de qualidade. Eles terem se importado tanto com isso é uma coisa que eu até vou tentar, mas acho que nunca vou ser capaz de retribuir.

Eu não quero tentar politizar nada, mas é impossível falar de educação sem falar dos tempos atuais, em que infelizmente várias teorias da conspiração, obscurantismos e movimentos anti-ciência (terra plana, anti-vacina e por aí vai) vem ganhando força. Sério, estudar e entender como a ciência funciona ainda é uma das maiores revoluções que você pode fazer contra "o sistema". 

Eu compartilho o pouco do que sei aqui no blog, porque foi saber esse pouquinho, que tornou possível que, eu, o filho da dona de casa Eulália e do pescador João, morasse na Europa e começasse trabalhar como _software engineer_ em uma das maiores empresas do mundo.

Tá, talvez eu tenha caído um pouco no auto-ajuda, mas de qualquer forma, se eu puder ajudar uma pessoa com essa mensagem, já valeu a pena.

Bom, o post de hoje era isso!

Espero que tenham gostado, tenham todos um feliz novo e um ótimo recomeço!

E até o próximo post!